---
title: "Jamstackという言葉が腹落ちした"
emoji: "💡"
type: "tech"
topics:
  - "ポエム"
  - "jamstack"
published: true
published_at: "2022-12-13 21:00"
---

# Point

*Jamstack*は Jam の部分ではなく stack の部分が重要

SG や HeadlessCMS に関わらず、SPA や SSR、DBaaS や BaaS、CDN サービス、認証や決済 API 等各分野の色々な API を組み合わせることで疎結合で安全なサービスを早く簡単に構築することができる構成

自分の中で Jamstack という言葉がなんとなく透明度が上がったので、折角なのでまとめて記事にしてみようと思いました。
ぜひ皆さんの賛否両論の意見、記事に対してのアドバイスとかも聞かせてくれたら嬉しいです！！

# Reason

## Jamstack は wordpress の代わり？

Jamstack という言葉は結構前から耳にしていました。

*J*avascript と*A*pi と*M*arkup の頭文字をとった JAM, 組み合わせという意味の*stack*のとおり、Next.js 等の SG と Micro CMS 等の HeadlessCMS を組み合わせてパフォーマンスや SEO に強い Web サイトや LP を作るアーキテクトというイメージがあり、俗に言う「Web 制作」に使われるもので、動的に画面を描画しないといけない「Web アプリケーション開発」には向いていないのかなと思っていました。

HeadlessCMS で記事や画像などのコンテンツを管理し、GUI でプログラミングを知らなくても簡単に編集できるようにし、それを SG によって事前ビルドして markup を事前生成し、vercel 等の CDN で配信する。
つまり、みんな大好き Wordpress をめちゃくちゃ最新化したもの、程度の認識しかありませんでした。

## ほんとに wordpress の代わりなの？

最近色んな記事を読んだり Jamstack に関しての LT を見たりしたときに、 Jamstack を Web 制作以外で採用することがあると知りました。
特に個人開発やプロダクトの立ち上がりで利用される場面が多いようなイメージがありました。

Jamstack の Markup の部分に固執してしまうと、静的コンテンツを配信する事が前提になってしまい動的コンテンツの配信方法のイメージがつかず、Web 制作以外で中々仕様機会がないアーキテクチャのように感じます。

[Jamstack の公式サイト](https://Jamstack.org/)には ↓ のように書かれていました。

> Jamstack is an architectural approach that decouples the web experience layer from data and business logic, improving flexibility, scalability, performance, and maintainability.
>
> ↓by DeepL 神
> Jamstack は、Web エクスペリエンス層をデータやビジネスロジックから切り離し、柔軟性、拡張性、パフォーマンス、保守性を向上させるアーキテクチャ・アプローチです。

あれ？SG とか HeadlessCMS のこと書かれてないぞ？🤔
つまり僕が勝手に JamStack = SG + HeadlessCMS → Web 制作 💡 と勘違いしていただけでした。

## じゃあなんで Jamstack なの？

僕の中での見解は、冒頭の通り Jamstack は*Stack*の部分がこそが Jamstack の真髄なんじゃないかと思いました。
様々な API を組み合わせることで、ユーザーに届けたい価値を、より早く簡単にしかも高品質に実現する事ができることこそが Jamstack が採用する一番の理由ではないでしょうか。

自前で実装するにはコストの高いビジネスロジックを BaaS や DBaaS や CDN サービス等を使い、API を通してアクセスする事で、それらを自前で用意する負担を省く事ができます。
実績と信頼のあるサービスを選択することで、API の性能や堅牢性が担保された状態で利用する事ができ、パフォーマンスやセキュリティ面でもメリットがあると考えます。
利用する API はそれぞれ疎結合なため、追加したり入れ替えも容易です。
選択肢としてはかなり多く、必要な機能を高レベルで信頼性の高い API を利用する事ができますし、色々なサービスがあるので、組み合わせを考える無限の楽しさもあり開発体験も良いです。

Web 制作以外の場面でも、個人開発でサクッと開発したい時や、とにかく早く動くものを作ってリリースしたいスタートアップのプロダクト立ち上げの時期など、使える場面はかなり多くなってくるんじゃないかと思いました。
流石に規模が大きくなってくるとインフラやロジックも内省して行った方が良くなってくるとは思いますが。。。
その際も API がそれぞれ疎結合になっているので、少しずつ移行していくことができるんじゃないかと思います。

当然 Web 制作の面でも、HeadlessCMS だけに捉われず色々なサービスを組み合わせることで、より拡張性の高い LP を作る事ができると思います。（Web 制作はあんまり詳しくないです 😭）

# Example

いくつかビジネスロジックの代替例を挙げて終わろうと思います。

## 画像の最適化

画像コンテンツを軽量化する方法として、最近は画像を[webp](https://developers.google.com/speed/webp)に変換する方法が主流だと思います。
これらは自前で実装すると、サーバーサイドでゴニョゴニョしないといけず、調べたら結構負荷が重いようであまりおすすめはできないみたいです。
そこで HeadlessCMS のアセット機能（メディア機能という言い方もある？）や[Cloudinary](https://cloudinary.com/)等の画像管理クラウドサービスを利用すると、画像をアップロードして url に webp を指定して読み込むだけで webp で配信してくれるので、簡単に軽量化する事ができます。
Cloudinary は画像のサイズや transition、重ねたり透過したり、GUI で弄って url を生成してくれるのでとても便利です！

## HeadlessCMS を社内管理画面として利用する

これはカンファレンスでどなたかが紹介してくださっていた HeadlessCMS の利用方法です。
感動したのでぜひ紹介させていただきたいです。
（ごめんなさい、どのカンファレンスだったか忘れてしまいました 😭
もし心当たりのある方はリンク貼らせていただきますので、コメント等で教えていただけると助かります。）

通常の BtoB 向けの Web アプリで SPA で構成されたシンプルな Web アプリ（だった気がする）ですが、画面上の全ての文字や画像等の静的なコンテンツを MicroCMS で管理し、社内管理画面として利用しているそうです。
画面上の一文章を変更するのに一々修正し commit して PR を出してレビューしてマージしてリリースして....
と面倒なフローを踏む必要があったのを、開発メンバーだけでなくデザインチームやビジネスチームも簡単に変更する事ができるようになり管理コストが激減したそうです。

社内管理画面を作ることになった場合、GUI や API を考えて作らないといけなかったり、ログや権限の管理、ワークフローでの管理など、意外と考えるべき事が多くて結局後回しになってしまうことが多々あると思います（多々ありました）。
HeadlessCMS を利用することで大部分が省略できる上に、セキュリティ面でも安心して利用する事ができるのではないでしょうか！

まじで感動しました 😂
（正直これを紹介したかったからこの記事を書いたまである）

## 認証機能

認証機能はサービスのセキュリティ面でかなり重要で考慮すべきものが多く、単純なログイン/ログアウト機能であればまだしも、SSO や二段階/二要素認証等を考え始めると自前で用意するコストはかなり高いと思います。
そんな時に [Firebase Authentication](https://firebase.google.com/products/auth?hl=ja) や[supabase の Authentication 機能](https://supabase.com/auth)等を利用するとそのコストをかなり削減できると思います。

# Point

最近お気に入りの Jamstack に関して、色々な情報を調べて感じたことをまとめてみました。
Jamstack は Web 制作だけではなく、複雑な Web アプリもかなり初期コストを抑えて実現できるとても良い方法だと感じました。
同時にどのサービスを選定し組み合わせるか、実装コストや金額の面、サービスの信頼性等様々な視点で考える必要があるため、採用には十分考慮が必要なのは変わらないなと思いました。

今後も Jamstack に関して学んだことを書きたいと思いますので、是非コメント等で皆さんの考えも共有していただけると嬉しいです！
