---
title: "@dnd-kitでsortable treeを実装してreact-sortable-treeから移行した"
emoji: "🎄"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

## 何故やりたかったか

プロジェクトでソート可能なツリー構造の一覧を実装していました。元々は（というか現在も）react-sortable-treeというライブラリを使用していたのですが、React17以上に対応していないために置き換える必要が出てきました。forkしてReact17↑に対応するよう内部で利用しているライブラリを変更したパッケージもあったのですが、そちらも残念ながらこれ以上のメンテナンスは確約しませんと作者から言われていました。

そのため色々と検討した結果、sortable treeのライブラリに置き換えるのではなく、@dnd-kitを独自で実装することにしました。

## @dnd-kitとは

<https://dndkit.com/>

@dnd-kitは、ドラッグ＆ドロップのインタラクションを簡単に構築するためのモダンなライブラリです。Reactベースであり、ドラッグ&ドロップ機能を簡単に組み込むために必要なツールとコンポーネントを提供します。リストの並べ替えやアイテムのドラッグなど、ユーザーインタラクションを高度にカスタマイズしたい場合に非常に便利です。

詳細な使い方や設定については、公式ドキュメントを参照してください。とてもわかりやすくて英語苦手な僕も読みやすかったです。

## 何故@dnd-kit?

一番の理由としては、@dnd-kit自体のexamplesの中に[sortable tree](https://master--5fc05e08a4a65d0021ae0bf2.chromatic.com/?path=/story/examples-tree-sortable--all-features)があったことです。
@dnd-kitが公式に提供しているライブラリの中に@dnd-kit/sortableがあり、ツリー構造ではないdnd可能でソートされたリストを簡単に構築できるライブラリがあります。sortable treeは内部でツリー構造のデータをフラット化してレンダリングしているため、@dnd-kit/sortableの機能を使うとほとんどの部分を実装できました。

また@dnd-kitがすごいのはアクセシビリティをかなり意識していて、サンプルの時点でツリー構造の移動操作をキーボードだけで簡単に行えるようになっていました。今回実装する画面ではアクセシビリティを考慮する必要はなかったのですが、将来的に必要になった場合にサンプルがあるのとないのでは実装負荷がかなり変わると思います。

比較対象としてreact-dndが有名かと思います。こちらは元々react-sortable-treeに使われていたライブラリで、コミュニティも成熟していて、柔軟性が高く複雑なカスタマイズをできます。しかし、今回そこまで複雑な用途は必要ではなく、公式でsortableをサポートしていた@dnd-kitの方が早く簡単に使いこなせると思い選択しませんでした。

## 実際に何をやっているか見てみる

Sortable Treeのコンポーネント自体は公式から提供されていないので、プロジェクトで利用するために独自に実装する必要がありました。しかしほとんどの機能はExamplesのもので補えたので、ほぼほぼ公式のコードを見ながら同じように自分の言葉で実装することにしました。

[公式のExampleのSortable Tree](https://github.com/clauderic/dnd-kit/blob/master/stories/3%20-%20Examples/Tree/SortableTree.tsx)
[独自に実装したSortable Tree](https://github.com/tongari07/sortable-tree-poc/blob/main/src/components/SortableTree/index.tsx)

違う部分は、公式では
